짜잔. 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 제가 진짜 오랜만에 어제 친구들을 만났어요. 몇 있어.
되게 많진 않은데 내가 친구가 몇은 있어. 초등학교 2학년 때부터 친구야. 9살 때 만난 친구들. 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교까지 다 같이 다녔어요. 진짜 찐친들이 있는데.
되게 오랜만에 어제 친구를 만난다고 설레는 마음으로 집을 나가다가 약간의 알죠? 조금 이렇게 바닥이 울퉁불퉁한 곳에서 신나게 걸어가다가 발목이 삐끗해 가지고 진짜 말 그대로 철푸덕 넘어졌어.
진짜 이렇게. 약간 인어 공주처럼. 왜냐면 다리가 이렇게 숭구리당당 됐으니까 이렇게 넘어져 가지고. 그래서 무릎에 피가 났고. 너무 오랜만에 무릎에 피가 났고 손이 까졌지.
뭔지 알죠? 어떻게 했는지 알겠지? 이렇게 넘어진 거야. 이렇게 넘어졌는데 지나가시던 아주머니가 나를 보고 ‘어머!’ 소리를 지른 거야. ‘어떻게 해. 아프겠다.’ 주변 사람 다 쳐다보시고.
그러니까 딱 드는 생각이 ‘아, 빨리 여기를 벗어나야 되겠다.’ 그 생각밖에 들지 않아서 진짜 짐도 있었거든요. 친구 선물 준다고. 벌떡 일어나서 호다닥 걸어 가지고 나갔어.
근데 발목이 너무너무 아픈 거야. 진짜 계속해서. 지하철 타고 갔는데. 친구를 만났는데 거기 있는 멤버 중에 친구 하나가 의사 선생님이에요. 믿기 어렵지만.
그 친구 의사 선생님이란 게 지금도 믿기 어렵지만 의사 선생님이거든. ‘야, 나 발목이 아프다.’ 그랬더니 ‘서 봐.’ 그래서 딱 섰어요. ‘그럼 안 아픈 거야. 괜찮아. 안 다친 거네.’ 너무 아픈데.
‘괜찮아. 그거 그냥 네가 아프다고 느끼는 거야.’ 이렇게 얘기해 가지고 진짜 섭섭했는데 지금 오늘 아침까지도 아프거든요. 오늘 아침에 전화를 했더니 안 받더라고요.
어쨌든 여러분들, 길 가다가 넘어지면 많이 아파. 그리고 손이 까지면 굉장히 아파. 진짜 오랜만에 너무 부끄러웠어. 아무튼 저의 그냥 일상의 대화였고요.
오늘도 마법 하나 부리고 가 보도록 하겠습니다. 오늘 마법의 주문은 이겁니다. 짜자잔. 경주마 스타일. 이것도 아까 말한 친구 중의 한 명의 이야기이기도 해요.
공부할 때 ‘앞만 보고 공부해야지.’라는 이야기들을 하잖아요. 그거를 실전에 옮긴 적이 있어요. 이 얘기를 하면 고3 때의 나의 모습을 여러분들이 상상하게 될 거 같아서 조금은 두려운데.
내가 아니고 내 친구야. 그 친구가 경주마들은 시야가 앞쪽만 볼 수 있다는 것을 되게 감명 깊게 들었나 봐요. 주변을 보지 못하면 앞을 보고 가니까 그렇게 열심히 달릴 수 있다.
그래서 나도 그렇게 공부를 해야 되겠다며 안경에다가 종이를 붙였던 적이 있어요. 빳빳한 하드보드지 있잖아. 그렇게 하고 공부를 했는데 결론적으로 말하면 큰 도움은 되지 않았던 거로 기억해.
웃기기만 했지. 우리를 되게 많이 웃겨 줬어. 그 친구가 이거 붙이고 있으면 옆을 쳐다볼 수가 없잖아.
이 친구가 안 보이는 그 사각지대에 가서 얘를 막 때리고 도망 가면 누가 때렸는질 모르는 거예요. 그래서 웃겼던 기억은 나는데. 어쨌든 좀 멋있지 않아?
경주마는 앞만 볼 수 있게 약간 원래 말이 시야가 넓을 걸요. 근데 그쪽을 약간 가려 놨대. 그럼 앞만 볼 수 있기 때문에 주변을 생각하지 않고 쭉 달린다는 거예요.
그렇다고 여러분이 제 친구처럼 하드보드지를 붙일 필요는 없지만 여러분들도 가끔, 지금쯤 특히나 주변 상황, 친구가 어떻게 하고 있고, 누구는 어떻게 하고 있고, 성적이 어떻고.
이런 모든 것들이 흔들릴 때마다 난 앞만 봐야지. 이렇게 자꾸 생각을 하도록 하세요. 그래서 제가 이런 마법을 걸어 드리도록 하겠습니다. 알겠죠? 뿅. 달려 보겠습니다.
오늘도 마법 문제 들어갔으니까. 됐어요. 그렇죠? 가 봅시다. 오늘은 문제를 풀 거고요. 여러분들, 열심히 문제 쭈주죽 달려 보도록 할 거예요. 레벨1에 있는 문제들인데 기억하시죠. 그렇죠?
문제 한번 보겠습니다. 1번부터 볼게요. 개념들 다 잘 알고 계시죠. 그렇죠? 보시면 연속 확률 변수 X라고 나와 있고 범위가 0부터 2까지예요. 거기서 확률 밀도 함수가 ax. 이렇게.
y=ax 형태면 뭐야? 그냥 직선이지. 우리를 회로를 좀 돌려 보자. 크게 가 봐요. 연속 확률 변수의 확률 밀도 함수라고 하면서 어디까지 갔냐면 정규 분포까지 갔어.
정규 분포가 오히려 메인이긴 했죠. 정규 분포 때는 이렇게 종 모양의 곡선이에요. 확률 밀도 함수에서는 넓이를 구해야지 확률을 구할 수가 있어. 정규 분포에서는 그래서 어디로 갔어요?
표준 정규 분포로 갔어요. 그렇죠? 그렇다면 y=ax 형태가 나왔다는 건 얜 정규 분포 쪽으로 아직 넘어가기 그 전. 정말 확률 밀도 함수 부분. 넓이 여러분이 직접 구해서 확률 구하는.
그냥 그 문제겠죠. 그렇죠? 너무나 간단하죠. 그렇죠? 무조건하고 그래프를 그리세요. 그려야지 상상이 됩니다. 0부터 2까지 이렇게 해 주시고요. ax라고 돼 있으니까 어떻게 돼야 되겠어요?
f(x) 기울기가 당연히 양수겠지. 그렇지? 기울기는 당연히 양수예요. 왜 당연히 양수예요? a가 양수라는 말 있네. 없다고 해도 a는 양수여야만 합니다. 이유는요?
그렇지. 이렇게 내려가게 되면 확률 밀도 함수가 될 수 있어? 기울기가 음수인 확률 밀도 함수 이렇게 내려가는 거 있을 수 있어요? 확률 밀도 함수 정의 기억하시죠. 0보다 크거나 같아야 됐습니다.
성질들 안에서. 그렇죠? 그러니까 당연히 기울기는 양수일 수밖에 없어요. 단 하고 물론 나와도 있지만 여러분들 그 말이 없더라도 당연히 생각할 수 있어야 되고. 그다음에는요?
0부터 a까지의 넓이를 구하라는 건데. 제일 먼저 할 일은 어차피 0부터 2까지 형성이 돼 있는 그래프입니다. 0부터 2까지고 2일 때의 함숫값은 2a예요. 이 넓이가 얼마? 1.
이거 무조건 사용한다 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 ½×밑변의 길이 2×높이 2a 했을 때 1이 나온다는 거니까 a값이 얼마예요? ½이겠죠. 계산했는데 솔직하게 말할게요.
삼각형인데 밑변의 길이가 2야. 그렇지? 높이가 1이어야 되잖아. 여기가 1이겠네? 이거예요. 그렇죠? 그러니까 a는 바로 ½이구나. 이렇게 하시면 되는 것이고. 한번 더 갑니다.
a가 ½인데 0부터 ½까지의 넓이를 구하고 싶대요. 나는 직접 구하지 않을 것이고, 여기가 1이에요. 그 절반이 하필이면 ½이에요. 우리가 구하고자 하는 넓이가 얼마냐면 애걔, 이만큼이야. 그렇지?
물론 y=½x 형태니까 ½ 집어넣어서 여기에 y값 구하면 ¼ 이렇게 됩니다. 이렇게 하시면 되는데. 그럼 밑변의 길이랑 높이 아니까 ½×¼×½ 하셔도 되는데. 직각 삼각형이잖아요. 그렇죠?
삼각형 직각 삼각형이고. 1까지 했을 때 우리가 이미 알고 있죠. 이만큼이 전체의 ¼이에요. 아시죠? 이렇게 끊고 이렇게 끊으면 1,2,3,4개가 4등분 되는 거니까. 그 개념으로 갈까?
그러면 전체 1중에 ¼ 중에 ¼이에요. 암산 되죠? ¼ 중에 ¼ 정답은 얼마? 16분의1. 전체 넓이가 1이니까. 그렇죠? 좀 특수하게 생긴 거잖아. 삼각형은.
제일 간단한 형태로 출제가 돼 있으니까요. 이렇게 간단하게 푸는 게 좋겠죠. 그렇죠? 너무너무 쉽죠. 이런 식으로 식 바뀌는 거 외에는 확률 밀도 함수 어려운 내용 없어요.
전체 넓이가 1이다. 이런 것들만 잘 알고 계시면 되고. 그렇죠? 두 번째 문제로 갑니다. 좋아하는 스타일이에요. 일단은 X의 평균이 m인 정규 분포를 따른다고 했어요.
모르겠다면 그림을 일단 그려서 상상하는 게 제일 우선이거든. 이렇게 해서 이렇대. 됐어? 근데 뭐라 그랬냐면 8보다 작거나 같은 거랑 20보다 크거나 같은 거랑 확률이니까 넓이가 같대요.
그러면 8이 왼쪽에 있고 20이 더 오른쪽에 있는 건 확실하지. 더 크니까. 그러면 그림을 그려도 여러분, 당연히 이렇게 그리지 않겠어? 여기가 8이면 똑같이 여기다 20.
이 넓이랑 20보다 크거나 같다. 이 넓이 8보다 작거나 같다가 같은 거니까 지금 그린 모양 그대로 좌우 어때요? 대칭을 이루고 있게 되겠죠. 누구를 기준으로? m을 기준으로.
그럼 8과 20의 딱 가운데. 둘이 더해서 2로 나누면 14. 그게 평균이라는 거죠. 오케이. 그래서 평균을 그냥 바로 구한 거예요. 평균을 물어보지 않았어. 나 여기까지밖에 안 읽었거든.
근데 평균 당연히 구해야 되는 거거든요. 그렇죠? 그다음이 진짜죠. 이제 풀어야 되는 부분은. a부터 a+4까지의 확률. 즉 그 부분의 넓이가 최대가 되도록 한다. 그때의 a값은? 이 말은 뭘까요?
어디부터 어디까지인데 4칸 차이예요. 편하게 우리끼리 4칸이라는 표현을 쓸게요. 4칸으로 잘라 놓은 걸 들고 이렇게서의 넓이랑 이렇게 해서 이 부분과 곡선과 만드는 넓이. 이렇게 했을 때.
그 넓이가 가장 크려면? 그렇지. m을 기준으로 2칸, 2칸 이렇게 이동해 가지고 이렇게 잡는 것이 넓이가 가장 커지는 거겠죠. 그러니까 m을 기준으로 2칸, 2칸 이동한 거야.
그 부분인데 m이 아까 얼마? 14. 그러니까 12부터 어디까지? 16까지겠구나. 이런 생각을 여러분이 뿅 하고 a값이 12면 a+4가 당연히 16이 되는 것이고 a는 얼마예요? 12. 그래서 a는 12.
이렇게 가시면 되겠습니다. 됐죠? 정답은 그래서 둘이 더해서 26. 됐죠? 이렇게 하시면 되겠습니다. 괜찮죠. 그렇죠? 정규 분포를 이용하는 성질 개념 자체만 이용하는 가장 재밌는 문제 스타일.
그러니까 계산이 많은 게 어려운 게 아니라 개념을 잘 아는 게 훨씬 더 중요한 거잖아. 그렇지? 이런 겁니다. 그러면 또 비슷한 느낌으로 3번을 볼 건데요. 3번 봐 봐요.
일단 그냥 이것만 읽었을 때는 왠지 아까 한 거랑 비슷한 느낌이지. 그 확률과 그 확률이 같다고 하니까 모양이 같도록 해서 좌우 대칭. 이런 생각을 혹시 하셨나요? 차이를 보세요.
이게 첫 강에서만 이런다. 괜찮아요? 다행히 목소리가 원래도 꾀꼬리는 아니어서 다행인가라는 생각은 드는데. 내 목소리에 그림자가 생겨 있는 거 같아. 집에서 말을 안 해야 되는데.
전 집에서도 수다를 떨어요. 그래서 문제인가 봐. 그렇지? X는 이렇게 정규 분포를 따르고요. Y는 이렇게 정규 분포를 따른다고 했습니다. 얘네 둘을 잘 째려봐요. 이것도 되게 중요해.
어떻게 문제가 변형될지를 생각해야 되잖아. 둘이 평균은 달라요. 만약에 둘이 이 부분, 표준 편차 부분이 같다면? 그렇지. 종 모양이 같은 종 모양이 생겨 있는 거예요. 그렇죠?
근데 a라고 줬기 때문에 얘네 둘이 같은 종 모양이라는 확신은 전혀 없어요. a로 줬잖아. 얘가 3이라는 말이 없으니까 이 둘은 같은 모양이라는 건 알 수가 없죠.
그렇다면 일단 기본적으로는 다른 모양으로 그려 넣고 시작해야지. 우연의 일치도 같을 수도 있겠지만, 언젠가 a가 3이라면. 근데 그건 아직 주어져 있지 않으니까. 그러면 생각해 봐요.
이건 뭘 의미하냐면 10을 기준으로 해요. 어차피 좌우 대칭이야. 10부터 13까지의 넓이. 이 넓이랑 여기 Y에 대한 건? 이건 X에 대한 겁니다. 이건 Y에 대한 건 평균은 누구예요? 9예요.
그리고 좌우 대칭인데 어떻게 생겼는지 몰라. 내 마음대로 다르게 그렸어요. 더 퍼지게 그렸는데 모르는 거예요. 이렇게 했을 때 7부터 9까지. 이 둘의 넓이가 같대. 이거 어떻게 해결할 거예요?
‘선생님, 이거 3칸 차이 나는데. 여기 2칸 차이 나는데 얘네 둘이 어떻게 같아요?’ 뭐가 다르니까? 표준 편차가 다르기 때문에 모양이 다르거든.
그러니까 3칸 차이, 2칸 차이 이런 거로는 말을 할 수가 없어요. 어떻게 가야 돼요? 계산을 해야 되면. 그때 Z가 필요한 겁니다.
방금 전에 풀었던 2번과 3번의 차이가 결국은 표준화 작업의 필요성을 보여 주는 거죠. 그렇죠? 그럼 둘 다 같은 모양으로 바꿔서 생각해 줘야 되겠죠.
그러면 그림 그리는 거랑 관계없이 Z로 바꾸면 됩니다. 가 봅시다. 여기는 0부터로 하면 되고. Z로 바꿀 땐 어떻게 하라 그랬죠? Z로 바꾸기 위해서는 X에서 평균 빼고 표준 편차로 나눕니다.
Y에서는 Y의 평균 빼고 Y의 표준 편차로 나누면 되겠죠. 시키는 그대로 갑시다. 그러면 13에서 X의 평균을 빼고 잘 찾아요. 그리고 X의 표준 편차로 나눕니다. 이 값과 여기는? Z로 바꿀 거야.
여기도 계산할 것도 없이 0이겠죠. 어차피 평균까지인 거니까 9까지인 거니까. 7 부분만 계산 잘 합시다. 7로부터 평균 빼요. Y에 대한 거니까 9를 빼고 표준 편차 a로 나눕니다. 됐어요?
그러면 딱 봐도 0부터 어디까지랑, 어디부터 0까지랑 넓이가 같아야 돼요. 그럼 얘네 둘은 어떤 관계에 있는 거지? 같은데 부호만 다른 거지. 절댓값이 같고 부호가 다르다.
그러니까 뭐로 쓰시면 돼요? 이거 계산하시면 1이죠. 이 값이 얼마겠어? -1. 계산 마무리만 합시다. a분의-2가 -1이니까 a는 얼마예요? 2가 되겠죠.
혹시 여러분들 계산 실수하더라도 a는 양수가 나와야 됩니다. a가 만약에 음수가 나오면? 아뿔싸 하고 다시 풀어야 돼요. a는 물론 양수라는 표현도 여기도 썼지만 뭐예요? 표준 편차예요. 그렇죠?
표준 편차 값이기 때문에 음수로 나올 수 없어요. 그거 생각하시면 되겠죠. 그렇죠? 오케이. 넘어가 보도록 하겠습니다. 큰일 날 뻔 했네. 제가 몸소 실수를 보여 드렸는데요. 그렇죠?
어느 부분에서? 의도한 거예요. 나 어렸을 때 선생님들이 맨날 그렇게 하셨었는데. ‘너네 열심히 하고 있나. 지금 답 맞다고 했어?’ 이런 거. 그렇죠? 의도한 거예요.
이렇게 써 놓고 이렇게 가잖아. 전혀 여러분 느껴지지 않았죠. 사실 a가 표준 편차가 아니잖아. 그렇죠? 이거 그래서 미리 바꿔 놓는 거 진짜 필요해요.
나처럼 실수를 많이 하는 실수의 여왕, 제왕들이 있으실 겁니다. 여러분들 이거 이렇게 해야 돼. a가 아니고 무엇으로 썼어야 돼? 루트로 써야 돼요. √a가 2인 거예요. a는 얼마예요? 4예요.
봤냐고. 그렇죠? 이 정도는 객관식에도 보기로 나올 수 있어요. 그렇죠? 그러면 다 풀어 놓고 실수하는 그 현장을 여러분 보신 거예요. 항상 제가 강조했죠. X가 무엇을 따른대? 정규 분포 따른대.
써 있지만 한번 더 쓰자. ‘평균이 10이고 표준 편차가 3이구나. Y는 정규 분포를 따른대. 평균이 9고 표준 편차가 √a구나.’라는 말을 한번만 읊어 봤으면 이런 실수는 안 해요.
일부러 보여 드린 겁니다. 진짜로. 알았죠? 괜찮았어? 연기력이 늘었길 바라요. 티가 나진 않았기를 바라는데 어쨌든 간에. 괜찮아. 난 대학 갔잖아. 여러분은 실수하지 마요.
4번으로 가기 전에 잠시 쉬었다가 가는 시간을 가질까요? 왠지 콧잔등에 땀이 나는 거 같으니까 마법을 부려 보도록 하겠습니다. 쉬는 시간입니다. 뿅. 여러분, 제가 이렇게 해 놓을까요? 잠깐만요.
나 이렇게 당겨 놓으면 여러분의 안구 보호가 되지 않잖아. 이 정도가 딱 좋아요. 우리가 약간의 사회적으로 거리를 두는 때잖아. 여러분, 거리를 좀 두도록 할까요?
오늘은 이런 이야기를 갖고 왔어요. 유빈 쌤처럼 자신감이 생기고 싶어요. 자신감이 이쪽이야. 잠깐 왔다 갔다 해 가지고. 자신감이 생기고 싶어요.
그래서 문제를 풀 때도 선생님처럼 약간 자신감 있게 문제에 접근을 하고 싶다는 이야기를 봤는데. 사실을 얘기해 드리자면 저는 여러분 나이 때 그만큼의 자신감을 갖지 못했었어요. 의외죠?
막 MBTI 이런 거 검사를 하잖아. 갑자기 생각이 났는데 어제 친구들을 만났잖아요. 제가 E예요. I와 E 중에는 E야. 근데 내 친구들이 다 되게 놀라더라고. ‘네가 E야?’ 그러더라.
누가 봐도 지금 여러분이 볼 때 저는 E죠. 근데 나름 오랫동안 안 친구들은 ‘너는 E가 아닌데.’ 그러더라고. 성격이 좀 바뀌어 온 것도 있어요. 몰라, 나는 오히려 좋은 쪽으로라고 생각을 해.
내 스스로가 나를 사랑해 주지 않으면 누가 날 사랑해 주나요. 여러분, 그렇죠? 근데 여러분 나이 때는 난 되게 내가 못한다고 생각 많이 했던 거 같아. 그래서 더 많이 울었고.
그러다 보니까 뒤에서는 되게 열심히 하는데 그게 성적으로 발현되는 데까지 시간이 되게 많이 걸리는 스타일이었어요. 시험지 앞에서는 잔뜩 긴장을 하니까 더 그런 거겠지.
그걸 여러분들이 빨리 내려놓으려고 노력하세요. 그게 바뀐 이유는 뭐냐고 물어본다면 ‘에라, 모르겠다.’를 외쳤을 때부터 내 실력이 성적으로도 나왔어요.
도저히 안 되는 거야. 내가 원하는 만큼 안 나와. 시험 성적이. 그래서 ‘모르겠고 모르겠다. 그냥 될 대로 되라지.’ 하고 나니까 그때부터는 실력이 성적으로 나오기 시작하더라고요. 의외로.
그걸 내려놓으려고 하세요. 자신감을 갖는 방법은 ‘에라, 모르겠다.’가 더 맞아요. 여러분이 공부하고 있는 그 양을 스스로가 믿어야 돼요. 그리고 집중해요. 나의 잘하고 있는 모습을.
솔직히 문제 풀 때는 다들 약간 ‘나 좀 잘 푸는데.’ 생각할 거 아니에요. 그 느낌에 흠뻑 취하도록 하세요. 한 끗 차이야. 하루 만에 자신감 생길 수 있어요.
여러분한테 내재돼 있는 그거 뽑아낼 수 있어. 알겠죠? 그렇게 해 보도록 하세요. 그럼 문제로 또 달려 보도록 하겠습니다. 가 볼까요? 뿅. 가 보겠습니다. 이제 4번 한번 볼 건데요.
4번은 이렇게 돼 있어요. 딱 봤더니 일단 슥 읽어 봐요. 다 중요한 말일 거야. 400명이 입시 시험을 본대요. 입시가 아니야. 내 눈에 입시로 보이네.
입사 시험을 보는데 평균이 200점, 표준 편차가 20점인 정규 분포를 따른다. 일단 킵. 이런 말이 있을 때 그냥 읽지 말라 그랬죠. 아마 여러분들은 당연히 얘를 썼을 거야.
정규 분포니까 평균이 200이고 표준 편차가 20이야. 좋은데. 뭐가 이걸 따르는지는 쓰라 그랬죠. 쓱 읽어 보니까 그렇지. 입사 시험 점수를 내가 X라고 하면 그 X는 이걸 따른다. 꼭 쓰세요. 누가?
누가가 제일 중요하잖아. 주어가 없는 건 안 돼요. X를 딱 써 놓고 그다음에 다시. 이 시험에서 128명을 선발했대요. 일단 킵.
Z가 표준 정규 분포를 따르는 확률 변수일 때 이 값을 이용해서 선발된 응시생의 점수 최솟값을 구하래요. 이거 어떻게 해결하는 거야? 정규 분포 표를 주지 않고요. 이걸 이용하라고 한 거예요.
오케이. 그럼 이걸 이용하기 위해서 일단 식은 구해야 되잖아. 보니까 점수가 몇 점 이상이면 이걸 최소점이라고 할게요. 합격의 최소점. 이거 이상이면 뭐가 되는 거예요? 합격하는 거예요. 그렇죠?
합격하는 거예요. 이런 친구들이 다 합격한 거야. 그럼 좀 더 생각해 봐. 합격할 확률은 얼마일까요? 전체 400명 중에 128명을 선발했어요. 그러면 합격을 할 확률은 400분의128이겠죠.
여기까지 괜찮아? 이런 줄글로 돼 있는 데서 여러분이 이걸 끌어내야 돼요. 할 수 있어요. 그러면 확률적으로 봐요. 합격할 확률이라는 것은 계산해 주시면 4로 나눠 보면.
이거 4로 나누면 100분의잖아. 32. 즉 0.32예요. 됐어? 합격할 확률이 0.32인데 중요한 건 Z를 당연히 이용해야 될 거예요. 0.32와의 상관관계가 엄청 심하게 보이고 있죠. 보세요. 어디부터 어디?
0부터 0.47까지 하면 이 부분이 0.18이래. 우리가 원하는 건 뭐야? 32. 그렇죠? 0.32. 그럼 이 부분이 뭐예요? 둘이 합해서 0.5여야 되니까 0.32잖아. 즉 보이세요?
0.47보다 크거나 같으면 Z가 확률이 뭐가 돼요? 0.32가 돼. 우와, 이거랑 이거랑 어때요? 똑같겠죠. 그렇죠? 오케이. 그러면 이 부분을 Z로 바꿔 보면 되겠습니다.
Z로 바꾸려고 하면 평균을 빼야 돼요. X, X거 찾을 수가 있죠. 평균 빼면 200. 표준 편차는 얼마야? 20. 이렇게 될 겁니다. 그 값이 얼마라는 거예요? 0.47이라는 거죠.
마무리 지으면 이게 0.47이 돼 주면 되겠습니다. 됐죠? 그러면 k-200이 결국 양변에 20 곱하면 되는 거죠. 2 곱하면 여기가 4에서 9.4. 그렇죠? 이렇게 되니까 넘기면 2009.4. 정답은 ④번.
이렇게 할 수 있겠죠. 그러니까 이게 이해는 다들 할 텐데 내가 이렇게 식을 쓰는 게 중요한 거예요. X가 이렇다. 근데 400명 중에 200명만 선발이 됐어. 1000명 중에 30명이 선발됐다.
이러면 우리가 그걸 퍼센트로 나타낼 때 1000분의30 이런 식으로 하잖아요. 똑같이 생각하면 돼. 400명 중에 128이니까 이렇게 확률로 나타내고 그리고 모양을 쓰는 거지.
최소 합격 점수보다 크거나 같으면 식 쓰는 게 중요한 거예요. 알겠죠? 줄글로 돼 있는 걸 어떻게 바꾸는지 잘 봐 두도록 하세요. 이항 분포 한번 쓱 볼게요.
이항 분포가 뜨는 순간 오히려 항상 쉬워집니다, 여러분. 이항 분포 보면 이렇게 돼 있어요. 이걸 따른대. X가. 그럼 스멀스멀 정규 분포를 따른다도 쓰고 싶죠. 이유는? 그렇지. 힌트야.
그러니까 정규 분포를 따르지. 둘이 곱해서 72. 거기다 ½ 곱하면 36이니까 6²으로 쓸게요. 표준 편차 보이게. 이렇게 썼습니다. 그다음은? 이것을 무엇으로? Z로 바꿔야지 뭘 사용을 할 거 아니야.
그렇죠? Z로 바꿔 볼까요? 63에서 X의 평균이 72래. 빼 주고 표준 편차 나누고 그럼 Z가 됐네. a에서 평균 72 빼고 표준 편차 나누고. 이게 0.8664래. 이거 한번 계산해 봐 봐요. 얼마야?
-9니까 -1.5거든요. 그러면 이 부분만 따졌을 때 얘가 보여요. 즉 -1.5부터 0까지 했을 때 우리는 0.4332라는 게 보여.
그러면 0부터 이 값까지 했을 때 0.4332가 나와야 두 개의 0.4332에 의해서 0.8664가 나올 수 있는 거잖아. 그 말은 얜 얼마라는 거야? 1.5라는 거겠죠. 그럼 분자가 9가 돼야 되겠죠.
9 더하니까 정답은 얼마예요? 81. 2줄. 2줄짜리 문제입니다. 절대 어려운 문제 아니고 2줄. 됐죠? 그렇죠? 6번도 보도록 할게요. 레벨2 살짝만 하고 갑시다. 레벨2 문제 1번을 보시면요.
겁먹지 마요. 똑같아요. 레벨2가 된 이유는 오로지 하나입니다. 뭐? 절댓값. 긴장하지 마요. -1부터 2까지일 때 확률 밀도 함수 그래프를 이렇게 나타냈대요. 일단은 그래프를 직접 그려 볼까요?
그려 보면 되지. 우리 항상 그렇게 했잖아. 그렇지? 그려 볼 생각을 하겠습니다. 잘 봐 봐요. -1부터 2까지길래 이렇게 나타냈고, -1 여기 있고 2가 여기 있어. -1을 대입할 때는 식이 어떻게 되겠어?
이 부분에서의 f(x)는 0보다 작을 때의 경우는 마이너스 붙여서 벗겨 지니까 -ax+b 형태로 쓰시면 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 여기가 b입니다. 맞아? 이렇게 되면서 잘 봐 봐요. 그렇게 되고.
-1 대입하시면 얼마야? a+b죠. 이쪽으로 이렇게 쓸게요. a가 양수가 될 테니까 이렇게 쓸게요. 왜냐하면 밑으로 내려가고 이 부분도 밑으로 내려오게 되는 것보다는. 그렇죠?
아무래도 a 자체의 기울기가 양수일 확률이 더 크다 보니까 일단 그래프를 그려 놓을게요. 대략적으로. 그다음에 0부터 2까지 이 부분은 어때요? 절댓값이 그냥 벗겨지죠.
그러니까 이 부분에서 f(x)는 ax+b가 됩니다. 돼요? 0 대입했을 땐 b고요. 2 대입했을 때는 2a+b로 가요. 그러니까 쭉 일단 이렇게 해 놓을게.
정확한 위치는 모르지만 내가 상상하기 위해서 일단 그려 놓은 거예요. 그려 놓은 모양이에요. 이랬을 때 보세요. -1부터 0까지. 이 부분의 넓이가 5분의2래. 내가 상상하기 위해서 그린 거예요.
그런 다음에 봐 봐요, 여러분. 나머지 부분을 생각해야 되는데 전체 넓이가 일단은 얼마예요? 1. 무조건 사용하게 돼 있어요. 전체 넓이가 1이라는 건. 그렇죠?
그러면 여기 안에서 여러분들 전체 넓이랑 이 식을 한번 이용해 보도록 할게요. 괜찮아? 전체 넓이가 일단 여기 5분의2니까 이 부분이 얼마가 돼요? 5분의3.
그럼 5분의3을 이용한 식도 하나 써 볼까? 어차피 나 사다리꼴이에요. 괜찮죠? 그렇죠? 이 사다리꼴의 넓이는 ½×높이고요. 그리고 b+2a+b 하니까 2a+2b가 됩니다. 즉 2(a+b)=.
이건 없어지는 거나 마찬가지니까 5분의3. 식 하나 구해 놨고요. 5분의2도 이런 식으로 한번 써 볼까요? 높이는 1 되니까 ½×1× 이 길이 a+b, 이 길이 b가 되니까 (a+2b). 됐어?
a+2b에 대한 식이 적어지네요. a+2b는 양변에 2 곱해서 5분의4로 쓸게요. 그럼 봐 봐. a+b로 바로 쓰면 되잖아. 여기도 뿅뿅. a+b는 그 절반인 10분의3. 이렇게 쓸까요? 동그라미 살려서. 그렇죠?
그러면 a와 b에 관한 2개의 식이 나왔고요. 이렇게 빼 주기만 하면 b값이 나올 거예요. 이게 10분의8이니까 빼 주면 10분의5. 즉 b는 ½이라는 결과가 바로 나오게 되는 거고요.
a는 b가 ½이니까 10분의5잖아. 그렇지? 그러니까 a는 -10분의2. 이렇게 해 주면 되겠죠. 그렇죠? -5분의1이라는 결과를 얻습니다. 그러니까 사실 솔직하게는 제가 그린 그림이랑은 약간 틀려 있죠.
a값이 음수기 때문에 a를 더하면서 밑으로예요. 사실상 실제 그림은 이렇게 돼 있는 게 맞는 거지. 근데 그림을 그린 이유는 뭐냐면 내가 상상을 하기 위한 거예요. 정확한 a값은 몰라.
그래서 내 마음대로 그렇게 그리기는 했어요. 괜찮습니다. 여러분. 그림을 직접 그리는 건 아니니까. 내가 그려 놓은 그림 값에서는 a가 양수인 거로 그렸는데 음수가 나와도 큰 상관은 없어.
어차피 이 길이는 b였고 이렇게 바뀌어도 이 길이는 여전히 a+b입니다. 나는 더 길게 그렸을 뿐. 상상을 위한 도구니까. 괜찮아? 그렇죠? 괜찮아요, 여러분. a랑 b값 찾으시면 됩니다.
a랑 b값 구하시고 난 다음에는 이제 마무리만 하면 되겠죠. 그대로 가지고 가 볼게요. 이 부분에다가 대입을 해 주는 거야. 여기 보이죠. 그렇죠? 이거 써 주시면 a가 얼마라 그랬지? -5분의1.
그러니까 -1부터 어디까지? b가 ½이니까 1까지. 그렇죠? -1부터 1까지가 되고요. 봐 봐요. 여기 이렇게겠죠. 이건 계산할 필요가 없어. 내가 이 그림을 그려 놨으니까.
결국은 이 모양과 좌우가 이렇게 대칭이 되면서 그려지도록 돼 있잖아요. 얘 자체의 식이. 그러면 이 넓이가 사실상 위로 올렸지만 여기서부터 이렇게 연결해야지 맞았겠지.
이 넓이가 5분의2라면 이렇게 내려온 이 넓이도 5분의2가 되겠죠. 제가 그린 그림에서는 이게 5분의2였으니까 좌우 대칭으로 이 넓이도 5분의2인 거잖아. 그렇죠?
그러니까 정답은 뭐라고 쓰면 돼요? 5분의4로 쓰시면 됩니다. 확률 밀도 함수가 식으로 쓰여 있으면 내 눈에 안 보이기 때문에 그림으로 그리시는 거예요. a값이 양수인지 음수인지 모르는데.
상상하기 위한 도구로 그려 주시면 되겠습니다. 괜찮았죠. 그렇죠? 우리 2번부터는 또 좀 쉬워요. 다음 시간에 또 달려 보도록 할 테니까요. 복습 잘하고 오도록 하세요. 고생 많았습니다. 안녕.